# 第二部分 HTML

超级文本标记语言（英文缩写：HTML）是为“网页创建和其它可在网页浏览器中看到的信息”设计的一种标记语言。超文本标记语言，标准通用标记语言下的一个应用。

“超文本”就是指页面内可以包含图片、链接，甚至音乐、程序等非文字元素。

超文本标记语言的结构包括“头”部分（英语：Head）、和“主体”部分（英语：Body），其中“头”部提供关于网页的信息，“主体”部分提供网页的具体内容。

## **语言特点**

超级文本标记语言文档制作不是很复杂，但功能强大，支持不同数据格式的文件镶入，这也是万维网（WWW）盛行的原因之一，其主要特点如下：

1. 简易性：超级文本标记语言版本升级采用超集方式，从而更加灵活方便。
2. 可扩展性：超级文本标记语言的广泛应用带来了加强功能，增加标识符等要求，超级文本标记语言采取子类元素的方式，为系统扩展带来保证。
3. 平台无关性：虽然个人计算机大行其道，但使用MAC等其他机器的大有人在，超级文本标记语言可以使用在广泛的平台上，这也是万维网（WWW）盛行的另一个原因。
4. 通用性：另外，HTML是网络的通用语言,一种简单、通用的全置标记语言。它允许网页制作人建立文本与图片相结合的复杂页面，这些页面可以被网上任何其他人浏览到，无论使用的是什么类型的电脑或浏览器。

## 发展历史

超文本标记语言（第一版）——在1993年6月作为互联网工程工作小组（IETF）工作草案发布（并非标准）：

HTML 2.0——1995年11月作为RFC 1866发布，在RFC 2854于2000年6月发布之后被宣布已经过时。

HTML 3.2——1997年1月14日，W3C推荐标准。

HTML 4.0——1997年12月18日，W3C推荐标准。

HTML 4.01（微小改进）——1999年12月24日，W3C推荐标准。

HTML 5——2014年10月28日，W3C推荐标准。

HTML没有1.0版本是因为当时有很多不同的版本。有些人认为蒂姆·伯纳斯-李的版本应该算初版，这个版本没有IMG元素。当时被称为HTML+的后续版的开发工作于1993年开始，最初是被设计成为“HTML的一个超集”。第一个正式规范为了和当时的各种HTML标准区分开来，使用了2.0作为其版本号。HTML+的发展继续下去，但是它从未成为标准。

HTML3.0规范是由当时刚成立的W3C于1995年3月提出，提供了很多新的特性，例如表格、文字绕排和复杂数学元素的显示。虽然它是被设计用来兼容2.0版本的，但是实现这个标准的工作在当时过于复杂，在草案于1995年9月过期时，标准开发也因为缺乏浏览器支持而中止了。3.1版从未被正式提出，而下一个被提出的版本是开发代号为Wilbur的HTML 3.2，去掉了大部分3.0中的新特性，但是加入了很多特定浏览器，例如Netscape和Mosaic的元素和属性。HTML对数学公式的支持最后成为另外一个标准MathML。

HTML 4.0同样也加入了很多特定浏览器的元素和属性，但是同时也开始“清理”这个标准，把一些元素和属性标记为过时，建议不再使用它们。HTML的未来和CSS结合会更好。

XHTML1.0——发布于2000年1月26日，是W3C推荐标准，后来经过修订于2002年8月1日重新发布。

XHTML 1.1，于2001年5月31日发布，W3C推荐标准。

XHTML 2.0，W3C工作草案。

XHTML 5，从XHTML 1.x的更新版，基于HTML 5草案。

## xhtml 和 html 有什么区别

HTML 是一种基本的 WEB 网页设计语言，XHTML 是一个基于 XML 的置标语言

* 最主要的不同:
* XHTML 元素必须被正确地嵌套。
* XHTML 元素必须被关闭。
* 标签名必须用小写字母。
* XHTML 文档必须拥有根元素。

---

本部分内容包含三章即一个附录

* 第九章 理解HTML的语义化
* 第十章 HTML中meta标签的大作用
* 第十一章 理解DOM结构
* 附录1：HTML面试题精选
* 附录2：在HTML中被废弃的元素和属性

---

百度百科：HTML，[https://baike.baidu.com/item/HTML/97049?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/HTML/97049?fr=aladdin)

