# 第二章 HTTP简史

时间回到1989年。

一个物理学家想要做一个可以在不同地点的科学家之间分享知识的超文本文档网络。他称之为 World Wide Web （WWW就是世界范围的网络——多么宏大的名字）。随后他编写了让世界网络成为现实的服务器和客户端。

这样一个简单的想法，逐步的吸引了更多的人投入进来，构成了如今互联网的最异彩纷呈的部分。Web，就被启动了。

这个物理学家就是Tim Berners-Lee（蒂姆·伯纳斯·李）。

超文本本身被称为 HTML。它的"超"字，来源于一个最显著的特点：在一个 HTML 文档内，除了本文档的内容外，还可以通过URL指向其他文档、图片、视频等不同的媒体格式。

为了传递 HTML 文档，Berners-Lee设计了一套应用层协议，随后被标准化，正式协议文本的第一版为HTTP/1.0\(1996年）。之前的协议，虽然没有被正式规范，为了沿袭兼容，被称为 HTTP/0.9。

WWW技术包括了HTTP协议、HTML标准，以及作为实现的众多的服务器、客户端、代理软件。WWW位于应用层，和它处于同一层面的还有很多包括Email、FTP、Telnet等。

## 一、为何搞一个新协议

要发明一个新东西，要么以前没有，要么以前有的不合适解决现有问题，HTTP的发明就属于后者。

在Berners-Lee的年代，已经存在了一些应用层协议，包括Email、FTP、News，但是他提出了现有协议的局限和新协议的更多需求。

* Email 用来由作者发起，发送一些暂态的消息给少量的接收者。
* FTP 可以传递文档，但是在响应者一端只能做很少的处理。
* News 可以广播暂态消息给大量听众。

基于这样的认识，HTTP 应该能够：

1. 只要一部分的文件传输功能。HTTP 只要客户端单向发起，服务端单向响应。
2. 自动在客户端服务器之间协商格式。
3. 引导客户端到别的服务器的能力。
4. 可以由作者放置长效文档，访问者可以输入URL，访问得到这个文档。

这些看来极为基础的思想成为当前HTTP的种子。

## 二、HTTP演进历程

### HTTP/0.9 – 单行协议

最早版本是1991年发布的0.9版。该版本极其简单，只有一个命令 GET。而且协议规定，服务器只能回应HTML格式的字符串，不能回应别的格式。服务器发送完毕，就关闭TCP连接。

### HTTP/1.0 – 构建可扩展性

1996年5月，HTTP/1.0 版本发布，内容大大增加。

首先，**任何格式的内容都可以发送**。这使得互联网不仅可以传输文字，还能传输图像、视频、二进制文件。这为互联网的大发展奠定了基础。

其次，除了 GET 命令，还引入了 POST 命令和 HEAD 命令，丰富了浏览器与服务器的互动手段。\(后面章节会详细介绍这些命令\)

再次，HTTP请求和回应的格式也变了。除了数据部分，每次通信都必须包括头信息（HTTP header），用来描述一些元数据。

其他的新增功能还包括状态码（status code）、多字符集支持、多部分发送（multi-part type）、权限（authorization）、缓存（cache）、内容编码（content encoding）等。

HTTP/1.0 版的**主要缺点**是，每个TCP连接只能发送一个请求。发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个连接。

TCP连接的新建成本很高，因为需要客户端和服务器三次握手，并且开始时发送速率较慢（slow start）。所以，HTTP 1.0版本的性能比较差。随着网页加载的外部资源越来越多，这个问题就愈发突出了。

为了解决这个问题，有些浏览器在请求时，用了一个非标准的 Connection 字段。

```bash
Connection: keep-alive
```

这个字段要求服务器不要关闭TCP连接，以便其他请求复用。服务器同样回应这个字段。

一个可以复用的TCP连接就建立了，直到客户端或服务器主动关闭连接。但是，这不是标准字段，不同实现的行为可能不一致，因此不是根本的解决办法。

### HTTP/1.1 – 标准化的协议

1997年1月，HTTP/1.1 版本发布，只比 1.0 版本晚了半年。它进一步完善了 HTTP 协议，一直用到了20年后的今天，直到现在还是最流行的版本。1.1新特性：

**持久连接**

1.1 版的最大变化，就是引入了持久连接（persistent connection），即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用，不用声明Connection: keep-alive。

客户端和服务器发现对方一段时间没有活动，就可以主动关闭连接。不过，规范的做法是，客户端在最后一个请求时，发送Connection: close，明确要求服务器关闭TCP连接。

目前，对于同一个域名，大多数浏览器**允许同时建立6个持久连接**。

**管道机制**

1.1 版还引入了管道机制（pipelining），又称管线化，即在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了HTTP协议的效率。

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个TCP连接里面，先发送A请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。管道机制则是允许浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求。

在不使用持久连接的情况下，某个连接上消息的传递类似于 

```
请求1 -> 响应1 -> 请求2 -> 响应2 -> 请求3 -> 响应3
```

某个连接上的消息变成了类似这样 

```
请求1 -> 请求2 -> 请求3 -> 响应1 -> 响应2 -> 响应3
```

管道机制的特点如下：

* 管线化机制通过持久连接完成，仅 HTTP/1.1 支持此技术
* 只有 GET 和 HEAD 请求可以进行管线化，而 POST 则有所限制
* 初次创建连接时不应启动管线机制，因为对方（服务器）不一定支持 HTTP/1.1 版本协议
* 管线化不会影响响应的到来顺序
* HTTP/1.1 要求服务器端支持管线化，但并不要求服务器端也对响应进行管线化处理，只是要求对于管线化的请求不失败即可
* 由于上面提到的服务器端问题，开启管线化很可能并不会带来大幅度的性能提升，而且很多服务器端和代理程序对管线化支持的并不好，因此现代浏览器如 Chrome 和 Firefox 默认并未开启管线化支持

**Content-Length 字段**





