# 第32章 RegExp

正则表达式（regular expression）是一种表达文本模式（即字符串结构）的方法，有点像字符串的模板，常常用作按照“给定模式”匹配文本的工具。比如，正则表达式给出一个 Email 地址的模式，然后用它来确定一个字符串是否为 Email 地址。**JavaScript 的正则表达式体系是参照 Perl 5 建立的。**

## 一、新增正则表达式

新建正则表达式有两种方法。一种是使用字面量，以斜杠表示开始和结束。

```js
var regex = /xyz/;
```

另一种是使用 RegExp 构造函数。

```js
var regex = new RegExp('xyz');
```

上面两种写法是等价的，都新建了一个内容为xyz的正则表达式对象。**它们的主要区别是，第一种方法在编译时新建正则表达式，第二种方法在运行时新建正则表达式。**

RegExp 构造函数还可以接受第二个参数，表示修饰符（详细解释见下文）。

```js
var regex = new RegExp('xyz', "i");
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

这两种写法——字面量和构造函数——在运行时有一个细微的区别。采用字面量的写法，正则对象在代码载入时（即编译时）生成；采用构造函数的方法，正则对象在代码运行时生成。**考虑到书写的便利和直观，实际应用中，基本上都采用字面量的写法。**

正则对象生成以后，有两种使用方式：

* 正则对象的方法：将字符串作为参数，比如regex.test\(string\)。
* 字符串对象的方法：将正则对象作为参数，比如string.match\(regex\)。

## 二、正则对象的属性和方法

### 2.1 属性

正则对象的属性分成两类。

一类是修饰符相关，返回一个布尔值，表示对应的修饰符是否设置。

* ignoreCase：返回一个布尔值，表示是否设置了i修饰符，该属性只读。
* global：返回一个布尔值，表示是否设置了g修饰符，该属性只读。
* multiline：返回一个布尔值，表示是否设置了m修饰符，该属性只读。

```js
var r = /abc/igm;

r.ignoreCase // true
r.global // true
r.multiline // true
```

另一类是与修饰符无关的属性，主要是下面两个。

* lastIndex：返回下一次开始搜索的位置。该属性可读写，但是只在设置了g修饰符时有意义。
* source：返回正则表达式的字符串形式（不包括反斜杠），该属性只读。

```js
var r = /abc/igm;

r.lastIndex // 0
r.source // "abc"
```

### 2.2 **test\(\)**

正则对象的test方法返回一个布尔值，表示当前模式是否能匹配参数字符串。

```js
/cat/.test('cats and dogs') // true
```

如果正则表达式带有g修饰符，则每一次test方法都从上一次结束的位置开始向后匹配。

带有g修饰符时，可以通过正则对象的lastIndex属性指定开始搜索的位置。

```js
var r = /x/g;
var s = '_x_x';

r.lastIndex = 4;
r.test(s) // false
```

lastIndex属性只对同一个正则表达式有效，所以下面这样写是错误的。

```js
var count = 0;
while (/a/g.test('babaa')) count++;
```









