# 附录：HTML面试题精选

### 1. a：img的alt与title有何异同？b：strong与em的异同？

第一问：

* alt\(alt text\):为不能显示图像、窗体或applets的用户代理（UA），alt属性用来指定替换文字。替换文字的语言由lang属性指定。\(在IE浏览器下会在没有title时把alt当成 tool tip显示\)
* title\(tool tip\):该属性为设置该属性的元素提供建议性的信息。

第二问：

* strong:粗体强调标签，强调，表示内容的重要性
* em:斜体强调标签，更强烈强调，表示内容的强调点

### 2. 简述一下src与href的区别

src用于替换当前元素，href用于在当前文档和引用资源之间确立联系。

src是source的缩写，指向外部资源的位置，指向的内容将会嵌入到文档中当前标签所在位置；在请求src资源时会将其指向的资源下载并应用到文档内，例如js脚本，img图片和frame等元素。

```js
<script src ="js.js"></script>
```

当浏览器解析到该元素时，**会暂停其他资源的下载和处理**，直到将该资源加载、编译、执行完毕，图片和框架等元素也如此，类似于将所指向资源嵌入当前标签内。这也是为什么将js脚本放在底部而不是头部。

href是Hypertext Reference的缩写，指向网络资源所在位置，建立和当前元素（锚点）或当前文档（链接）之间的链接，如果我们在文档中添加

```js
<link href="common.css" rel="stylesheet"/>
```

那么浏览器会识别该文档为css文件，就会并行下载资源并且**不会停止对当前文档的处理**。这也是为什么建议使用link方式来加载css，而不是使用@import方式。

### 3. 知道的网页制作会用到的图片格式有哪些？

png-8，png-24，jpeg，gif，svg。

但是上面的那些都不是面试官想要的最后答案。面试官希望听到是**Webp,Apng**。（是否有关注新技术，新鲜事物）

科普一下Webp：WebP格式，谷歌（google）开发的一种旨在加快图片加载速度的图片格式。图片压缩体积大约只有JPEG的2/3，并能节省大量的服务器带宽资源和数据空间。Facebook Ebay等知名网站已经开始测试并使用WebP格式。

在质量相同的情况下，WebP格式图像的体积要比JPEG格式图像小40%。

**Apng**：全称是“Animated Portable Network Graphics”, 是PNG的位图动画扩展，可以实现png格式的动态图片效果。04年诞生，但一直得不到各大浏览器厂商的支持，直到日前得到 iOS safari 8的支持，有望代替GIF成为下一代动态图标准。

### 4. 知道什么是微格式吗？谈谈理解。在前端构建中应该考虑微格式吗？

微格式（Microformats）是一种让机器可读的语义化XHTML词汇的集合，是结构化数据的开放标准。是为特殊应用而制定的特殊格式。

优点：将智能数据添加到网页上，让网站内容在搜索引擎结果界面可以显示额外的提示。（应用范例：豆瓣，有兴趣自行google）

### 5. 在css/js代码上线之后开发人员经常会优化性能，从用户刷新网页开始，一次js请求一般情况下有哪些地方会有缓存处理？

答案：dns缓存，cdn缓存，浏览器缓存，服务器缓存。

### 6. 如果我不放入&lt;! DOCTYPE html&gt; ，HTML5还会工作么？

不会，浏览器将不能识别他是HTML文档，同时HTML5的标签将不能正常工作

### 7. HTML中alt和title怎样实现换行及空格

在网页中:

* 换行: &lt;br&gt;
* 回车: &lt;p&gt; \(一般不叫回车,叫分段符\)
* 空格: &nbsp;

在title和alt中

* 换行: &\#13; \(ASCII码回车\)
* 回车: &\#10; \(ASCII码换行\)
* 空格: &nbsp;

在JS中可以使用以下方法:

* 换行: \r
* 回车: \n
* tab: \t

---

参考资料：

* [BAT及各大互联网公司2014前端笔试面试题--Html,Css篇](http://www.cnblogs.com/coco1s/p/4034937.html)
* [40个重要的HTML5面试题及答案](http://blog.jobbole.com/78346/#q10)



